---
layout: post
title:  "기술교육 1주차 회고"
date:   2021-01-24 19:12
category: daily
icon: www-black
keywords: tag1, tag2
preview: 0
comments: true
---



# 기술교육 1주차 회고



**2021.01.25 ~ 2021.01.29, 기술교육 1주차 회고**

---

#### 1. 요약

기록을 위한 금주의 회고. 

월요일에 프로젝트 요구사항과 함께 멘토님을 소개받은 후, 팀원끼리 기획서 작성 방향과 와이어프레임 작성을 위한 툴을 결정하는 시간을 가졌다. 그리고 화요일부터 본격적으로 기획서 작성을 시작했다.

목요일은 교육 및 실습을 가졌다.

---

**"기민한 소프트웨어 개발과 일정 추정"** (우윤정 수석님)

- 개발과 피드백의 빠른 반복이 프로젝트 완성의 지름길
  - 실패없는 개발은 환상이다.
  - Agile, TDD 등의 중요성
- 요구사항 분석 실패가 가장 잦다
  - 사용자 스토리
    - 요구사항 분석을 위한 기법 중 하나
    - 사용자에게 가치를 줄 수 있는 서비스의 기능
    - 앞면: As a, I want, So that
    - 뒷면: Given, When, Then
  - 사용자 모델링 - 에픽 작성 - 사용자 스토리 작성 - 인수 테스트(완료 조건) - 완성
- 플래닝 포커
  - 프로젝트 규모 산정 기법
    - LoC, COCOMO 등 전통적 기법 이후의 방법론
  - 팀원 간 스토리 점수(소요 기간)를 흥정하는 방식으로 진행

---



#### 2. 생각

> 상세하게 기획서를 작성하는게 처음이라 어떻게 해야할 지 막막했지만, 어긋나지 않게 진행해온 것 같아서 다행스럽다. 나름대로 디테일에 신경썼다고 생각했는데 실제론 그보다 더 한 디테일이 요구된다는걸 알았다. 섬세함을 보완해야겠다. 

교육과 멘토님에게 멘토링을 받으면서, 기존에 생각하던 것보다 손 볼 곳이 더 많다는걸 알게 되었다.
어째서 이런 생각의 차이가 발생한걸까?

1. 조언해주시는 실무진 분들 또한 개발자(출신)이기 때문에, 기획서를 직접 작성하기보다는 기획자로부터 전달받는 것이 대부분일 것이다.
2. 기획자와 개발자 간 커뮤니케이션 이슈는 늘 존재하기 마련이다.
   1. 모호한 기획서 내용으로 인한 갈등이 대다수일 것이다.
3. 어쩌면 기획서로 개발자를 만족시키는 것은 기획자를 만족시키는 것보다 어려운 일일지도 모른다.
   1. "좋은 기획서는 부연 설명 없이 문서 만으로도 내용이 전달될 수 있어야 한다." (이상건 전임님)
   2. "실무에서 프로젝트를 진행하게 되면, 때로는 개발하는 시간보다 의사결정하는 시간이 더 길게 느껴지기도 한다." (정필립 사원님)
4. 그러나 나는 본격적인 개발에 착수하기 전까지는 할 일이 많지 않을 것이라 생각했다.
   1. '나중에 개발하면서 추가하고 수정하면 되지' 라는 안일한 생각이 있었다.
      1. 프로젝트 기획 단계의 중요성을 배우지 않은 것도 아니다.
   2. '어차피 우리 팀끼리 개발하는 건데 우리끼리 알아 볼 정도면 되지'
      1. 실제로는 디테일한 부분에서는 팀원 간에도 생각의 차이가 존재했다.
      2. 또한 미처 논의하지 못 한 부분도 발견했다.
5. 내가 내린 결론.
   1. 기획 단계는 그저 창의력과 상상력을 발휘해서 '<u>앞으로 개발해나갈 프로젝트를 상상해보는 것</u>' 이 아니다. 
   2. 코드를 작성하지 않을 뿐, 프로젝트의 모든 개발 단계를 머릿 속에서 실제로 한 단계씩 진행해보고 그것을 말로, 글로, 그림으로 구체화하는 작업이다.
   3. 기획 단계에서 생각해야 할 것들
      1. 무엇을 만들지 결정한다.
         1. 누가 사용하는지 결정한다.
         2. 어떤 기능을 추가할지 결정한다.
         3. 사용자에게 어떻게 전달할 지 결정한다. (UI)
      2. 어떻게 만들지 결정한다.
         1. 기능 요소를 분할하고 구체화한다.
            1. 최대한 개발자에게 모호함이 없도록 작성한다.
            2. 필수적인 것부터 우선 순위를 부여한다.



#### 3. 교훈

- 낙관을 가장한 '적당히'에 속지 말자

- 일을 잘하는 사람이 되자
  ```
  일머리 없는 사람 특징
  https://1boon.kakao.com/MKTV/5f7abb8347190822bc71e1df

  1. 이유를 모르겠으나 항상 바쁘다.
  2. 본인 일이 아닌 것에 본인이 나선다.
  3. 시킨 일을 하긴 하는데 완성이 안 된다.
  4. 마감 기한을 절대 지키지 않는다.
  5. ‘사람은 좋은데’라는 말을 많이 듣는다.
  6. 타인이 업무적인 충고를 하면 절대 듣지 않는다.
  7. 도와준다고 하면 자존심 때문에 거절한다.
  8. 중요한 일에 대한 가중치 배정을 하지 못한다.
  9. 쉬운 일도 어렵게 만드는 마법을 가지고 있다.
  10. 사고가 터지면 본인은 매우 열심히 했다고 어필한다.
  ```

- 다음 주는 좀 더 일찍 자고 일찍 일어나서 교육 잘 듣자

이상
